# 【设计模式学习笔记】Design-Patterns
​
### 学习声明：

        本笔记仅供博主个人学习记录。

参考课程来自： 【【狂神说Java】通俗易懂的23种设计模式教学（停更）】

# 一、设计模式概述：

## 1. 设计模式：

        - 前辈对代码开发经验的总结，用于解决特定问题的一系列套路。

        -> 用于提高代码可复用性，可维护性，稳健性，安全性，灵活性。

## 2. 意义：

        是一种针对面向对象编程OOP的实质应用。（三大特性：封装、继承、多态）

        -> 面向对象编程：核心概念为（类和对象），通过对象封装数据和方法，以组织代码。       

        - 面向过程编程用不到设计模式：

                面向过程编程：核心概念为函数和过程，通过函数划分代码模块，按照步骤一步步实现功能；（应用场景例如算法实现，和小型程序等）

## 3. 基本要素：

        （1）模式名称

        （2）解决的问题：使用场景

        （3）解决方案

        （4）效果：优缺点，时间/空间复杂度

e.g. 单例模式 ——> 系统开销

## 4. GoF23 （Group Of Four，四人帮写的书）：共23种设计模式

设计模式分类：

        ### 1. 创建型模式：

                单例模式，工厂模式，抽象工厂模式，建造者模式，原型模式。

                —— 对对象的创建和使用进行分离。

        ### 2. 结构模式：

                适配器模式，桥接模式，装饰模式，组合模式。

                —— 描述如何将类或者对象组成一种更大的结构。

        ### 3. 行为型模式：

                模版方法模式，命令模式，迭代器模式，观察模式，中介模式，备忘录模式，解释器模式，状态模式，策略模式，责任链模式，访问者模式。

                —— 描述类或对象之间如何相互协作共同完成单个对象无法完成的任务。【分配职责】  

  
  ****
  
  
# 二、OOP七大原则：
## 1. OOP七大原则：
## 1. 开闭原则：
对扩展开发，对修改关闭。  
**总结**：当应用需求发生改变，尽量不要修改原有代码，想办法通过扩展独立实现，不会影响原有代码功能块。
## 2. 里氏替换原则：
继承必须确保父类所拥有的性质在子类中仍然成立。  
—— 子类可以扩展功能，但尽量通过添加新的方法实现新功能，尽量不要修改父类功能（重写-多态）。  
—— 多态运用过多，可能降低可复用性，导致程序容易出错。  
## 3. 依赖倒置原则：
要面向接口编程，不要面向实现编程。  
—— 高层不应该依赖底层；细节依赖抽象，抽象不依赖细节；  
（抽象：就是所谓的面向接口编程。  
    - 使用接口或抽象类制度规范/契约，而不涉及具体实现，具体实现细节由各个类完成。）  
**总结**：面向接口编程，降低耦合性。  
## 4. 单一职责/功能原则：
**强调【封装】**  
控制类的粒度，解耦对象，提高内聚性。  
一个对象不能承担太多职责，否则形成代码冗余 —> 粗力度/事情做的太多。  
—— 一个方法尽可能干好一件事情，也就是所说的原子性。  
## 5. 接口隔离原则：
**强调【封装】**
要为各个类建立它们需要的专用接口。  
用于约束接口。  
不要强迫类实现它们用不到的接口。
## 6. 迪米特法则：
只与直接朋友/关系交谈，不跟“陌生人”说话，不越级通信，可以通过第三方转发。
—— 降低耦合性，提高模块独立性，保持架构清晰性。
## 7. 合成复用原则
在面向对象编程（OOP）中，继承和组合是两种常用的类之间的关系。  
在设计模式时，应优先使用组合/聚合等关联方式来实现，其次才考虑继承实现。  
### 举例：e.g., 
1. 【**组合**：has-a关系】A 的对象是 B 的成员变量；人类由头部组成，has - a
2. 【**继承**：is-a关系】狗不是由动物组成，狗 is a 动物
​
